---
{"地址":"*1a1a","dg-publish":true,"dg-home":null,"permalink":"/04 Permanent Notes/本体论/巴门尼德的“存在”是什么意思/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 巴门尼德的“存在”是什么意思
Created：2024-01-02  14:04

“存在”是哲学的根本问题，也是最难把握的问题。为了更好的回答这个问题，我们就需要回到英语的环境中去考察关于“存在”的问题。最早提出“存在”的是巴门尼德，在《巴门尼德著作残篇》中，他提到了“being”，也就是我们如今翻译的“存在”。《巴门尼德著作残篇》中，巴门尼德借智慧女神的口提出了两条真理："The one - that it is, and it cannot not be"; "The other - that it is not and that it needs must not be."

我们要想理解哲学最早提出的关于“存在”的含义，就必须先了解这两句话的含义。这两句话中，主要存在的问题是如何理解“it”和“be”。

第一句“it is, and it cannot not be”中的“it”指的什么？我的理解是，这里的“it”指的是世界的本原，也就是最初的那个实体。既然是实体，为什么巴门尼德不用英语中实体（substance）这个词，而是要用“it”？这是因为巴门尼德并不知道这个“实体”是什么，因此他只能用代词来代替。换句话说，这个“it”究竟是什么，对于巴门尼德来说是未知的。如果他用的是任何一个具体的概念而不是代词，那么就等同于他已经知道了这个本原是什么。比如，如果他用“substance”（“本体”）代替了“it”，那也就代表了“it”是已知的了，即是“substance”。所以，当巴门尼德使用的是代词而非具体的概念来表达世界的本原是最合适的，因为无人可知它是什么。这里的“it”隐含的是对实体本身表达出的不确定和未知，用任何一种其他的具体概念来代替“it”，都会破坏“it”所隐含的原本的这种不确定性和未知。因此，这里的“it”直接翻译成“它”是最适合的，只是我们需要理解的是，这个“它”指的是世界的本原。

搞明白了第一句中的“it”的含义之后，剩下需要解决的就是句中的“is”和“be”是什么意思。无论是“is”或“be”，他们都是同一个词：“be”，因此我们只需要理解“be”的含义即可。多数人将这里的“be”翻译为“存在”，而我对这样的翻译表示怀疑。如果巴门尼德想要表达存在，那为什么不用含义更加清楚的“exist”呢？“be”有“存在”的意思，但两者并非完全相同，除了“存在”，“be”还有其他的意思。

我倾向于直接翻译成“是”。那么为什么翻译成“是”这个字，才是最合适的呢？在中文里，“是”这个字是作为系词出现的，“是”本身并没有任何含义。“是”这个字的作用是连接主语和宾语，用来说明主语和宾语之间的联系、关系。例如，“地球是圆的。”这句话中，主语是地球，宾语是圆的，如果没有“是”作为连接的桥梁，那么这两个概念的独立存在是不表达任何含义的，因此必须要加上“是”，宾语其实是对主语的描述。我们将“be”翻译成“是”的话，就会存在一个问题，那就是“是”后面缺少了宾语，也就是对“it”的描述，直译的话就是“它是，同时它不能不是。”所以如果我们把“it is”直译成“它是”的话，确实会让人有些无法理解这句话要表达什么。我回到英文原文来看，“it is, and it cannot not be”，这句话也是缺少宾语的。我们不禁要问，“it is what, and it cannot to be what?”。同时第二个问题也随之而来，为什么“be”后面没有宾语？为了回答这个问题，我们应该先了解原文中的语境是怎么样的。智慧女神在说这两句话时，是想说明这个世界上唯一存在的真理是什么。真理必然是一般的、普遍的，也就是真理是必定适用于一切对象的，换句话说，真理在脱离一切对象的时候也必然正确。这就是为什么“be”后面没有宾语的原因，因为这句话是绝对的真理，它无需要有具体的对象参与。通常，我们在语言中需要有具体的对象，也就是说话的内容，才能表达出具体的含义，但在这里，语言的对象被略去，变成了一种纯粹逻辑形式上的思考，这也是为什么很多人说巴门尼德的“存在”是形而上的一种纯粹逻辑，因为他脱离了具体的对象而进行纯粹的思考。在这句话中，没有宾语才能使得这句话成为真理。所以这句话最合适的翻译就是“它是，同时它不能不是。”。这句话其实就是逻辑里的矛盾律，“是”或者“不是”，无法同时为真。因此巴门尼德的这句话显然是真理。

现在我们把“它”和“是”套用到第二句话中，看看是什么意思-“它不是，同时它必定不是。”-这究竟是什么意思呢？其实第二句话就是第一句话的逆反命题。第一句话是真理，它必然是真命题，因此它的逆反命题，即第二句话，也必然是真理。

虽然这两句话都是绝对正确的真理，这两句话的顺序是不能颠倒的。从逻辑形式上来看，第一句陈述的方式是从肯定开始的，而第二句是从否定开始的。巴门尼德对于这样的安排是想表达，最初的真理必定具有确定性、肯定性，一切都必须从这个确定的、肯定的起点开始，而不能是从一个否定的，不确定的起点开始。这个真理的起点就是“it is”，所以说巴门尼德对于世界本原的思考，是从“Being”开始的，我们对“Being”的理解仅仅是“存在”，那么这样的理解一定是不完整的。“Being”要表达的是，这个世界有一个唯一确定的本原，巴门尼德用纯粹的形式逻辑来确立了这个本原的正确性。

这里还有一个问题，世界是否真的存在这样的一个本原？如果存在，怎么证明他存在？在结束了上面的两句话之后，巴门尼德开始了论证这个本原的存在-"That I point out to you to be a path wholly unlearnable, For you could not know what-is-not(for that is not feasible), Nor could you point it out."-对于这句话的翻译是-“我所向你指出的（第二句'The other - that it is not and that it needs must not be.'），是一条完全不可认识的路，因为你无法知道它不是什么（因为这是不可能的），你也不能指出一个不是的东西。”巴门尼德在这里指出-我们无法认识到一个“不是”的东西。这里的“不是”不仅仅是指不存在的物，也表示不具备任何属性。因为“what-is-not”同样缺少了宾语，代表了这个“东西”没有任何一种属性，因此无法在“what-is-not”中添加宾语。巴门尼德要表达的是-“我们不能思维没有”，当我们在思维“没有”的时候，这个“没有”其实已经是“有”了，已经存在于我们的思维中。因此巴门尼德才会说“thinking”和“being”是同一样“东西”。这句话显然是正确的。这句话在逻辑形式上是否定的，但恰恰是这种否定的形式，为本原的存在提供了确定的立论，巴门尼德正是希望通过这样的一种确定的（正确的）否定形式去证明真理（本原）的确定性。巴门尼德通过形而上的方式来论证本原的存在：因为我思维到了它，因此它一定是，一定存在。

## References
